# 学習するにあたって
３章〜６章のサンプルコードの実行には, CodePenの利用をオススメする.  
CodePenは, 手軽にWebブラウザ上でHTMLやCSSで書かれたコードを実行することができるサービスである.  
https://codepen.io/ を開いて"Create a Pen"をクリックするとエディタが立ち上がる.

# DOCTYPE宣言
**DOCTYPE宣言**とは, HTMLやXHTMLの文書の一番先頭に記述される文字列で,
- その文書がHTMLで記述されているということ
- HTMLのバージョンが何なのかということ
- その**DTD**(**Document Type Definition**)に従った記述をするということ
の３つを表している.

DTDとは, ざっくり言うとマークアップの構成要素や順序(親子関係), 指定可能な属性について定めた規則のことである.

DOCTYPE宣言の書き方はバージョンによってまちまちで, HTML 4.01やXHTMLでは何種類もあったり記述が長かったりして大変だったが, HTML 5ではかなり簡潔に記述できるようになった.  
以下はHTML 5でのDOCTYPE宣言である.

```html
<!DOCTYPE html>
```

これ以外のDOCTYPE宣言が書かれているHTMLの勉強サイトは旧石器時代の化石なので基本的に参照しないようにすると良い.

# HTMLの記法
HTMLは以下のような記法で記述される.

```html
<要素 属性="値">テキスト</要素>
```

`<>` や `</>` を**タグ**(HTMLタグ)と呼び, 特に, `<>` を**開始タグ**, `</>` を**終了タグ**と呼ぶ.  
要素によっては終了タグが無いものも存在する.

```html
<要素 属性="値" />
```

種類によっては属性を取らない要素や値を取らない要素もある.

# 要素
**要素**(**エレメント**)とはタグとその中身を含めたものを指す.  

以下の例の場合, タグは `<div>` と `</div>`, 要素は `<div>hogehoge</div>` である.

```html
<div>hogehoge</div>
```

// TODO: 閉じタグの無い要素についての説明
// imgタグとか？

タグはそれぞれ意味を持っている.  
非常に種類が多いため, ここでは主要なタグに絞って紹介する.

|タグ|説明|
|:--|:--|
|html||
|head||
|meta||
|title||
|body||
|div||
|span||
|h1〜h6||
|p||
|br||
|hr||
|li||
|ul||
|ol||
|a||
|img||
|form||
|input||
|button||
|label||
|table||

# 属性
**属性**とは開始タグの後ろに半角スペース区切りで記述されたものを指し, 要素に対してさらに付加的な設定を追加するために記述する.  
以下の例の場合, 属性は `class` となり, `class` 属性と呼ばれる.  
また, **値**(**属性値**)は `hoge` となる.

```html
<div class="hoge">hogehoge</div>
```

属性はタグによって使用できるものが決められている.  
その中でも汎用的な属性をいくつか紹介する.  

// TODO: 属性の紹介. idとかclassとかその他も汎用的な属性があれば
// TODO: idとclassの違いについてもどこかで説明する.

# コメント

// TODO: 書く

# HTMLの雛形
HTML 5で書かれたWebページはだいたい以下のような構造をしている.  
いわばこれが最も基本形の雛形で, ここにそのWebページに合った構成要素を追加していくものだと思えば良い.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>タイトル</title>
  </head>
  <body>
    <!-- ここにコンテンツが入ります -->
  </body>
</html>
```

`html` タグはすべてのタグの親(ルート要素)にあたり, HTMLを記述する際は全て `<html>` タグ内に記述する.  
また, `lang="ja"` と指定することでこのWebページの言語は日本語であるということを表現している.

`head` タグ内にはWebページのヘッダ情報を記述する.  
`meta` タグは検索エンジンやWebブラウザにWebページの情報を伝えるためのもので `charset="utf-8"` というのはこのWebページの文字エンコーディングがUTF-8であるということを表している(基本的にはUTF-8を指定するようにする).
`title` タグはWebブラウザのタブに表示される文字列を指定するためのものである.

`body` タグ内にコンテンツを記述する.  
ほとんどのコードはこの中に記述することになる.
